Iš bedvasiais laikomų žvėrių
miškuose, laukuose ir narvuose
kyla šauksmas, liudijantis
apie žmonių bedvasiškumą.
Vaizdai, esantys šiame
filme, nėra pavieniai atvejai.
Visa medžiaga, jei nenurodyta kitaip,
buvo nufilmuota Australijoje, tačiau
daugeliu atvejų reprezentuoja pramonės
standartus visame Vakarų pasaulyje.
Dauguma žmonių laiko
save gyvūnų mylėtojais.
Mes juos atpažįstame ne kaip daiktus
bet kaip kompleksines būtybes,
su kuriomis mes dalijamės planeta,
savo gyvenimais,
namais.
Džiaugiamės, kai jiems malonu,
kenčiame, kai jiems skauda,
mėgaujamės jų sumanumu
ir individualumu,
kai priimame juos į savo šeimas,
arba žavimės jais natūralioje stichijoje.
Mintis apie žalos ar kančios sukėlimą jiems
daugeliui yra nepakeliama.
Taigi, dėl tų, kurie maitina,
aprengia ar linksmina mus,
pasirenkame vadovautis
naratyvu, kuris sumažina
arba iš viso panaikina
jų kančias.
Gražus šeimos ūkis ir
tobulas, mylintis ūkininkas.
Humaniška ir neskausminga pabaiga, nedidelė kaina,
laimingai sumokėta už gerai nugyventą gyvenimą.
Abipusės naudos susitarimas.
Paslėpti už šio pasakojimo,
už akių, už minčių
jie nebėra individai,
labiau žinomi kaip gyvuliai,
beveidžiai produkcijos vienetai
nesuvokiamo dydžio sistemoje,
neginami gyvūnų gerovės įstatymų,
kurie saugo mūsų augintinius.
Jų kančios nematomos ir negirdimos.
Jų vertė nustatyta tik pagal
jų naudingumą žmonijai,
pagrįsta įsitikinimu
apie mūsų viršenybę
ir supratimu, kad
"galima" lygu "teisinga".
Supratimu, kuriuo reikia suabejoti.
"Aussie Farms" pristato
"An Empire Project" filmą
Parašė, režisavo, redagavo ir prodiusavo
Asistuojantis direktorius
Pasakoja
Originali muzika
Pagrindinė fotografija
Bendraprodiuseris
Pirminiai tyrėjai
Asistuojantys prodiuseriai
Vykdantieji prodiuseriai
Partneriai prodiuseriai
Kiaulės
Naudojamos maistui, pramogoms, tyrimams
1960-aisiais Australijoje buvo
apie 50,000 kiaulių fermų.
Šiandien yra mažiau nei 1400,
o bendras maistui veisiamų ir
skerdžiamų kiaulių skaičius išaugo.
2015 m. duomenimis, 49 ūkiuose buvo
60 % visos šalies kiaulių populiacijos.
Daugumos kiaulių, auginamų maistui,
gyvenimas prasideda paršiavimosi dėžėje,
mažame garde su narvu
sukurtame leisti paršeliams
maitintis iš savo motinos, paršavedės,
tuo pačiu neleidžiant jai judėti.
Gimusių negyvų arba mumifikuotų
paršelių dažnis
daugėja su kiekviena vada, nes
paršavedžių kūnai tampa mažiau
pajėgūs susidoroti su dideliais vadų
dydžiais, skatinamais pramonės.
10-18 % paršelių, kurie gimsta gyvi,
neišgyvena iki nujunkymo amžiaus
dėl ligų, bado ar dehidratacijos,
arba netyčia sutraiškomi
jų įstrigusių motinų.
Į mirusių skaičių įtraukti ir
vados silpniausieji,
kurie laikomi ekonomiškai neperspektyviais
ir užmušami darbuotojų.
Tie, kurie išgyvena pirmąsias dienas,
yra žalojami be nuskausminimo,
jų uodegos ir dantys nupjaunami
siekiant sumažinti kanibalizmą...
ir kaip atpažinimo priemonė išpjaunama
ausų dalis arba įmušami žymekliai.
Jie atskiriami nuo motinų kai yra
3-5 savaičių amžiaus.
Dauguma bus skerdžiami
po maždaug 5 mėnesių.
Paaugę jie yra perkeliami į auginimo gardus,
kuriuose būna susigrūdę ant savo atliekų.
Kai kurios kiaulės yra pasiliekamos
paršavedžių pakeitimui veisimo cikle,
kruopščiai atrenkamos pagal tikėtiną
gebėjimą atsivesti dideles vadas.
Dauguma kiaulių fermų naudoja dirbtinį
apvaisinimą, o ne natūralų poravimą,
nes tai leidžia apvaisinti 30-40
kiaulių patelių nuo vieno kuilio.
Darbuotojai surenka spermą
atlikdami masturbaciją kuiliams,
tada suleidžia ją į paršavedę per pakeltą
kateterį, žinomą kaip "kiaulienos gandras".
Kuiliai vis dar yra naudojami sujaudinti
pateles prieš apvaisinimą,
bet jiems neleidžiama poruotis.
Patvirtinus nėštumą, paršavedė yra
perkeliama į vieną iš dviejų tipų gardų
visam jos 16 savaičių nėštumo laikotarpiui.
Paršavedžių gardai yra atskiri narvai,
kuriuose, kaip ir paršiavimosi dėžėse,
paršavedės gali žengti tik vieną ar
du žingsnius pirmyn ar atgal
ir negali apsisukti.
Nors daugumoje Australijos kiaulidžių
laipsniškai atsisakoma
paršavedžių gardų, jie išlieka visiškai legalūs,
be nuobaudų už paršavedžių laikymą juose
ilgiau nei leistinos 5 dienos.
Tai panašu į paršavedžių gardų
"draudimą" Europos Sąjungoje,
kuris iš tikrųjų leidžia laikyti juose
iki 4 savačių per nėštumą.
Gavusios pasirinkimą, kiaulės pasileis
toli nuo miegojimo ir valgymo vietos.
Ekstremalus uždarymas sukelia
sunkią psichologinę žalą.
Alternatyva - grupinis laikymas,
kai besilaukiančios kiaulės patalpinamos
į mažus gardus betoninėmis grindimis.
Dėl vietos ir dirgiklių trūkumo
kiaulės gali tapti agresyvios.
Tie, kurie įkrenta į nuotekų
sistemą per grindų dangos tarpus,
paliekami badauti arba skęsti
atliekų upėje.
Likus savaitei iki paršiavimosi,
kiaulės perkeliamos į
paršiavimosi narvus,
kur jos liks kitas 4-6 savaites.
Dėl negalėjimo judėti paršavedės
raumenys nusilps iki tiek, kad
jai bus sunku atsistoti ar atsigulti.
Kad sumažintų raumenų nusilpimą, darbuotojai
privers ją atsistoti bent kartą per dieną.
Jai atsiras pragulos
nuo kietų paviršių…
…arba prolapsai ir infekcijos
dėl fizinės deformacijos
nuo daugkartinio paršiavimosi
ir prastų sąlygų…
…kas taip pat gali sukelti
dalinį paralyžių,
neleidžiantį jai pasiekti maisto
ir vandens narvo priekyje…
…ar net gali baigtis mirtimi narve.
Ji beviltiškai žiūrės, kaip jos
paršeliai suserga ir miršta
arba žalojami ir skriaudžiami darbuotojų,
kol jie bus iš jos paimti.
Ji ištvers šį ciklą keturis
kartus per dvejus metus,
kol bus pakeista ir
išsiųsta skersti
arba užmušta ir išmesta vietoje.
Sąvoka "veisiama laisvėje" reiškia, kad
kiaulės gimsta mažuose lauko statiniuose,
o visą likusį gyvenimą
praleidžia tvartuose
su tomis pačiomis perpildymo, sveikatos
ir elgesio problemomis kaip kiaulių fermoje,
būdamos iki kelių savo atliekose.
Galinčios gyventi 10-12 metų, dauguma kiaulių
skerdžiamos sulaukusios vos 5-6 mėnesių,
kiaulidėje sukraunamos į
transportavimo sunkvežimius
ir vežamos, dažnai dideliais
atstumais, į skerdyklą
be maisto, vandens ar apsaugos nuo
didelio karščio ar šalčio.
Skerdykloje jos lauks mažuose
betoniniuose arba metaliniuose aptvaruose,
įprastai per naktį, vis dar be maisto
ir ribotai arba visai negaudamos vandens.
Ryte jos jėga suvaromos
į skerdimo patalpą,
dažnai naudojant elektrinį varytuvą.
Labiausiai paplitęs kiaulių apsvaiginimo
ir žudymo būdas Australijoje,
naudojamas visose pagrindinėse kiaulių
skerdyklose ir giriamas kaip "humaniškiausias"
ir efektyviausias pasirinkimas,
yra anglies dioksido dujų kamera.
Besisukančių narvų sistema po du ar tris
visiškai sąmoningas kiaules nuleidžia
į stipriai koncentruotas dujas,
kurios ima deginti jų akis, šnerves,
sinusus, gerklę ir plaučius,
tuo pat metu jas dusindamas.
Mažesnė anglies dioksido koncentracija
sukeltų mažiau skausmo ir streso,
bet užtruktų daug ilgiau
kol kiaulės netektų sąmonės,
o tai būtų ekonomiškai neperspektyvu.
Paršavedės siunčiamos į kamerų
gondolas po vieną.
Dėl jų dydžio dujos yra
mažiau efektyvios,
kai kurios iš jų išeina
iš dalies sąmoningos,
tokiu atveju jos po to dar gali
būti svaiginamos elektra.
Išvertus per kitą
kameros pusę,
kiaulėms perpjaunamos gerklės
ir išleidžiamas kraujas.
Apsvaiginimas elektra, naudojamas
mažesnėse skerdyklose,
turi daug didesnę nesėkmės tikimybę.
Netinkamas srovės stiprumas, apsvaiginimo
padėtis ar taikymo trukmė
arba nepakankamai greitas
gerklės perpjovimas
gali lemti tai, kad kiaulė bus tik
paralyžiuota ir negalinti judėti,
tačiau vis dar galinti
jausti skausmą
arba atgauti sąmonę kraujuodama.
Mirksėjimas ir ritmingas kvėpavimas
yra stiprūs sąmoningumo rodikliai.
Vienas po kito jos yra užmušamos
viena priešais kitą.
Svaiginimo pistoletai yra dar vienas
pasirinkimas, naudojamas mažesnėse skerdyklose.
Įsiskverbiantysis pistoletas įšauna
strypą per gyvūnų kaukolę,
kad pažeistų jų smegenis
ir neleistų jiems atgauti sąmonės,
o neįsiskverbiantys pistoletai sukelia
bukos jėgos traumą, panašiai kaip plaktukas.
Norint veiksmingai apsvaiginti, pistoletas
turi būti teisingai nukreiptas ir pridėtas
tinkamoje galvos dalyje,
o tai dažnai būna sunku padaryti,
jei galva judinama.
Mačiusios, kad kitos kiaulės
buvo nužudytos prieš jas
ar pajutusios kraujo kvapą ant grindų,
jos priešinasi eiti į užmušimo gardą.
Svaiginimo pistoletas dar mažiau efektyvus
didesnėms kiaulėms, pavyzdžiui, paršavedėms.
Joms kaip alternatyva gali būti
naudojamas šautuvas.
Šiuo atveju tikslumas yra dar sunkesnis.
Po to, kai nukraujuoja, kiaulės yra
metamos į labai karšto vandens talpas
tam, kad suminkštinti jų odą ir
pašalinti šerius bei plaukus.
Tos, kurios nebuvo tinkamai apsvaigintos
ir užmuštos, galiausiai miršta nuskęsdamos.
Atliekos – odos, kaulai, kanopos,
žarnos ir riebalai –
sunkvežimiais vežami į perdirbimo
gamyklą, kur paverčiami taukais,
skirtais maistui, muilui,
tepalams ir biokurui
arba kitais produktais,
tokiais, kaip želatina.
Laukinės kiaulės buvo įvežtos
su pirmuoju laivynu
ir dabar užima apie 40
procentų šalies,
daugiausia Kvinslande ir
Naujajame Pietų Velse.
Kiaulių vaikymosi praktika yra tokia:
medžiotojai paleidžia agresyviai treniruotus
šunis kad šie sektų, vytųsi
ir apdraskytų gyvas kiaules,
laikytų jas prispaustas,
kol medžiotojai galės pasivyti ir
nudurti jas peiliu.
Nepaisant to, kad laukinės kiaulės
paskelbtos kenkėjais,
neretai medžiotojai išleidžia jaunus
paršelius į nacionalinius parkus,
kad vėliau galėtų sugrįžti jų sumedžioti.
Kiaušinius dedančios vištos
Naudojamos maistui
Kiaušinius dedančių vištų
gyvenimas prasideda perykloje.
Iš motininių paukščių surinkti kiaušiniai
sandėliuojami, inkubuojami ir perinami 31 dieną.
Jaunikliai patinėliai ir patelės
rūšiuojami ant konvejerių.
Čia, didžiausioje Australijos perykloje,
jie buvo genetiškai modifikuoti,
kad patinėliai būtų kitokios spalvos nei
patelės, todėl juos galima greitai rūšiuoti.
Negalintys dėti kiaušinių
ir būdami visiškai kitokios veislės
nei mėsai auginami viščiukai,
šie patinėliai laikomi atlieka,
kaip ir deformuotos ar silpnos patelės.
Jie atrūšiuojami nuo sveikų patelių
ant atskiro konvejerio
pirmąją gyvenimo dieną ir siunčiami į
pramoninį smulkintuvą, vadinamą maceratoriumi.
Ši praktika yra teisėta ir
RSPCA vadinama humaniška.
Mažesnėse peryklose gali būti
naudojamos anglies dvideginio dujos
arba viščiukai tiesiog uždusinami
plastikiniuose maišuose.
Visos komercinės kiaušinių fermos -
narvuose, tvartuose, laisvai laikomų,
organiškų, RSPCA patvirtintų kiaušinių -
siejasi su viščiukų patinėlių žudymu,
kurių Australijoje per metus iš viso
nužudoma apie 12 milijonų.
Tuo tarpu sveikos patelės toliau keliauja
prie skausmingo snapų nukirtimo mašinų.
Vištų snapai nukertami tam, kad jos
mažiau sužalotų viena kitą,
būdamos uždarytos kiaušinių fermose.
Tada viščiukai sukraunami į padėklus, ir
sunkvežimiu vežami į jauniklių auginimo fermas,
kur praleis 4 mėnesius, kol
pradės dėti kiaušinius.
Nedidelis patinėlių skaičius
išvengs smulkintuvo,
kad kartu su patelėmis,
atrinktomis perykloms,
pasitarnautų veisimui.
Kitos vištos siunčiamos į kiaušinių
ūkius visoje šalyje.
Maždaug du trečdaliai iš 18 milijonų
vištų dedeklių bet kuriuo metu Australijoje
yra laikomos bateriniuose narvuose.
Kiekviename pastate gali būti iki 100 000
vištų, kiekviename narve nuo 4 iki 20 vištų,
vienai vištai skirta vieta yra mažesnė
nei A4 popieriaus lapas.
Jos negali ištiesti sparnų
ar išreikšti natūralaus elgesio,
tokio kaip maudynės dulkėse, tupėjimas
ant laktos ar kapstinėjimas ieškant maisto.
Dėl dešimtmečius trukusios genetinės
manipuliacijos ir selektyvaus veisimo
jos deda kiaušinius beveik kasdien,
iš viso iki 330 kiaušinių per metus,
kai laukinės vištos dėtų
po 10-15 kiaušinių.
Senstant prasta aplinka ir fizinis
stresas dėl dažno kiaušinių dėjimo
kenkia jų sveikatai. Tai pasireiškia
laipsnišku visų plunksnų praradimu
ir skiauterės išbalimu,
rodančiu anemiją.
Mirtys narvuose yra dažnos
ir dėl patalpų dydžio gali būti
ilgai nepastebėtos,
o išlikusios vištos priverstos
gyventi tarp pūvančių lavonų.
Naujesnės narvų sistemos surenka išmatas
konvejeriu, esančiu po narvais,
o senesnės sistemos leidžia
joms kauptis po narvais.
Paukščiai, kuriems pavyksta ištrūkti iš
narvų, paliekami žūti mėšlo duobėse.
Sulaukus 18 mėnesių, daugiau nei metus
pragyvenus narve, jų kiaušinių gamyba
bus tiek sulėtėjusi, kad jos bus
laikomos išsekusiomis.
Jos yra "išgyvendinamos" - ištraukiamos
iš narvų ir kišamos į dėžes,
dažnai dėl grubaus elgesio
lūžta kaulai.
"Kaip dažnai joms lūžta kaulai?"
"Kiekvieną kartą, kai turiu vieną,
jie lūžę."
"Kiekvieną kartą."
"Nustok verkšlenti arba aš
sulaužysiu kitą koją."
Jos yra arba apnuodijamos dujomis ir
po to užkasamos ar perdirbamos
arba siunčiamos į skerdyklą ir pakeičiamos
naujomis 4 mėnesių amžiaus vištomis.
Iki 2016 metų nebuvo nacionalinių
standartų dėl to, kas gali būti
vadinama laisvai laikomų vištų kiaušiniais.
Dabar laisvai laikomų vištų ūkiams
maksimalus leidžiamas tankumas lauke yra
10 000 vištų viename hektare (vienas
kvadratinis metras vienai vištai),
tačiau jos vis tiek didžiąją laiko
dalį praleidžia sausakimšuose tvartuose.
Vištos natūraliai formuoja ir gyvena socialinėje
hierarchijoje, vadinamoje kapojimo tvarka,
tačiau gali atpažinti tik
apie 100 kitų vištų.
Tvartuose ar aptvaruose, gyvenant
su tūkstančiais kitų paukščių,
jų negebėjimas išlaikyti šios
kapojimo tvarkos sukelia chaosą.
Silpni paukščiai yra pešiojami
be galimybės pabėgti.
Greitai plinta ligos.
2013 m. Naujojo Pietų Velso laisvai laikomų
vištų fermoje kilus paukščių gripo protrūkiui,
kuriuo, kaip manoma, užsikrėsta
nuo laukinių ančių,
teko paskersti daugiau nei
400 000 ūkio vištų.
Daugelis laisvai laikomų vištų fermų turi
ir narvų fermas tame pačiame sklype,
o jų abiejų kiaušiniai patenka
į tą patį pakavimo pastatą.
2009 m "Egg Corporation" atlikta duomenų
analizė parodė, kad net 1 iš 6 kiaušinių,
parduotų kaip "laisvai laikomų vištų", buvo
padėtas narvuose ar tvartuose laikomų vištų.
Kaip ir narvų fermose,
laisvai laikomos vištos siunčiamos
skersti vos nuo 18 mėnesių amžiaus,
gerokai mažesnio už jų 10 metų
natūralią gyvenimo trukmę.
Skerdykloje vištos kabinamos
aukštyn kojomis ant judančio konvejerio.
Jos nuleidžiamos į elektrifikuoto
vandens vonią, kad apsvaigtų
prieš gerklės pjovimą
automatizuotu peiliu,
bet jei jos pakelia galvas,
gali praleisti apsvaiginimo vonią,
tuomet patenka po peiliu
visiškai sąmoningos
ir galiausiai paskęsta plikinančiame
vandenyje tolimesniame procese.
Paskerstos vištos dažniausiai patenka į
žemesnės kokybės vištienos produktus,
pavyzdžiui, į faršą, ar perdirbamos į paukštienos
miltus, skirtus naudoti naminių gyvūnėlių maistui
arba sušerti fermose auginamiems gyvūnams.
Broileriai (mėsiniai) viščiukai
Naudojami maistui
Mėsai veisiami viščiukai, žinomi kaip broileriai
yra didesnė veislė nei dedeklės,
žmogaus įsikišimu sukurta taip, kad
greitai išaugtų iki didžiulių dydžių.
Jų trumpas gyvenimas prasideda
broilerių perykloje.
Nors šioje pramonėje naudojami
ir patinai, ir patelės,
šios peryklos taip pat naudoja smulkintuvus
arba dujų kameras
silpniems ar deformuotiems paukščiams, kurie,
tikėtina, nepriaugs skerdimui tinkamo svorio.
Išgyvenę vienos dienos jaunikliai sunkvežimiais
vežami į broilerių auginimo fermas.
2016 metais Australijoje
buvo 530 broilerių fermų,
kuriose vienu metu buvo laikoma
apie 90 milijonų paukščių.
Kiekviename angare telpa
40-60 tūkstančių.
Per pirmąją gyvenimo savaitę 4–6 %
mirtingumas yra normalu,
o tai prilygsta 1600–3600 negyvų viščiukų
viename angare, maždaug 200–500 kasdien.
Daugumą jų darbuotojai ras mirusius,
o kiti, kurie atrodo silpni ar sužeisti,
bus užmušti arba išmesti gyvi.
"Aš ten užmušiau 465"
"Buvo arti 1000  paukščių,
kuriuos užmušiau 3-juose tvartuose"
„Aš užmušu ne tik ligonius“
„Aš užmušu tuos, kurie dar bėga“
"bet aš žinau, kad tai nėra gerai"
"Ar svarbu, jei jie čia
vis dar cypsi?"
„Kartais jie netinkamai juos užmuša“
„Bet viskas, ką aš darau, tai tiesiog
griebiu juos už sprando...“
"Tu žinai, kad padarei tai
teisingai, jei nėra cypsėjimo"
"Kaklas sulaužytas"
"Negali čirškėti"
„Tu žinai, kad padarei teisingai,
kai jis nebečirškia“
Augdami jie greitai užpildo
laisvą erdvę pastate,
gyvena tarp susikaupusių savo išmatų.
Mirtingumas mažėja, tačiau mirtys
vis dar yra įprastas reiškinys.
Netoli tvartų kūnai sukraunami
ir kompostuojami.
Selektyvus veisimas, negalėjimas
judėti dėl susigrūdimo,
dirbtinis apšvietimas ir intensyvus naudojimas
antibiotikų, kurie gerina pašarų pasisavinimą,
lėmė, kad šiuolaikiniai viščiukai broileriai
pasiekia skerdimui tinkamą 3 kilogramų
svorį vos per 35 dienas.
Tai žymiai daugiau, nei natūralaus
augimo pikas - 2 kg per 96 dienas.
Jų kūnai sunkiai atlaiko šią
didelę fizinę įtampą,
todėl dažnai pasitaiko skeleto, širdies
ir medžiagų apykaitos sutrikimų.
90 % tų, kurie patenka į skerdyklą,
pastebima nenormali eisena.
Patalpos nėra valomos visą
5–7 savaičių ciklą,
todėl susidaro didelė amoniako koncentracija,
kuri gali sudirginti ir nudeginti odą
bei apsunkinti kvėpavimo sistemą.
Viščiukams, parduodamiems su
RSPCA patvirtinta etikete,
įrengiama viena lakta
patalpos viduryje,
tačiau kitos sąlygos ir
procesai yra identiški.
Depopuliacija vyksta esant neryškiam
apšvietimui vidury nakties,
kai paukščiai būna ramiausi
ir nemato, kas vyksta.
Paprastai juos gaudo rankomis
pagal kontraktą dirbančios komandos
ir sukiša į plastikines dėžes,
po to dėžės sukraunamos į sunkvežimius
transportavimui į skerdyklą.
Kaip ir vištos dedeklės, jie šiurkščiai kabinami
už kojų į automatizuotą kablių liniją,
tada panardinami į elektrinę
apsvaiginimo vonią,
galvas pakeliantys paukščiai
lieka visiškai sąmoningi,
o tada jiems gerklę perpjauna
besisukantys ašmenys.
Darbuotojas stovi šalia su peiliu dėl
paukščių, kurie išvengė pirmųjų ašmenų.
Kalakutai
Naudojami maistui
Fermų kalakutai buvo
selektyviai veisiami,
kad užaugtų tokie dideli, jog
nebegali natūraliai poruotis,
todėl kalakutų pramonė paremta
dirbtiniu apvaisinimu,
parodytu čia, laisvai laikomų
kalakutų fermoje, Viktorijoje,
bei laikomu įprasta praktika
kai kuriose Australijos
kalakutų peryklose.
Šie labai smalsūs paukščiai auginami
panašiai kaip broileriai.
10 000 - 14 000 viename tvarte atitinka
6 kalakutus viename kvadratiniame metre.
Genetiniai pakeitimai ir dirbtinis
apšvietimas dėl šėrimo padidinimo
prisideda prie augimo greičio, dvigubai
didesnio nei jų laukinių gentainių.
Jie greitai pasiekia svorį, kurio
jų kojos negali išlaikyti.
Gyvenant tarp savo atliekų,
žaizdos gali greitai tapti užkrėstos.
Mirčių dažnis didėja su amžiumi
iki vidutiniškai 3-5 % patelių
arti jų 12 savaičių gyvenimo
trukmės fermose pabaigos,
ir 10-12 % patinų arti jų 16 savaičių
gyvenimo trukmės pabaigos.
Nugaišę paukščiai surenkami
ir išmetami kaip šiukšlės.
Likusieji sunkvežimiais
vežami į skerdyklą,
kur jie yra daužomi, spardomi ir mušami,
kol kabinami aukštyn kojomis
ant skerdimo linijos.
Mažesnėse skerdyklose gali būti
naudojami atskiri žudymo kūgiai.
Australijoje kasmet užmušama
nuo 4 iki 5 milijonų kalakutų,
kurių didžioji dalis perkama
ir suvartojama per Kalėdas.
Likusią metų dalį ar net
metus jie būna užšaldyti.
Antys
Naudojamos maistui, pramogoms, aprangai
Kaip ir viščiukų broilerių atveju,
ančių peryklose naudojami smulkintuvai
silpniems arba deformuotiems ančiukams,
kurie, tikėtina, neišgyventų.
Ančių auginimas turi daug panašumų
su broilerių ir kalakutų auginimu.
Išvežti iš peryklos pirmąją
gyvenimo dieną
ančiukai sparčiai užauginami
vos per 7 savaites,
kartu su tūkstančiais kitų laikomi
retai valomose patalpose, kur
dažnos ligos ir mirtys.
Antys yra vandens gyvūnai, todėl natūraliai
turi silpnus kojų ir šlaunų sąnarius
nes paprastai joms nereikia ilgą
laiką išlaikyti kūno svorio.
Ten, kur yra paviršinio vandens,
antys plūduriuoja ilgą laiką,
taip sumažindamos įtampą jų
raumenų ir skeleto sistemai.
Tačiau, kai paviršinio vandens nėra,
kaip daugumoje Australijos fermų, įskaitant
ir laisvai laikomų ančių fermas,
antys turi laikyti visą kūno
svorį ant kojų iki 7 savaičių
(veisimui laikomos antys dažnai daug ilgiau),
todėl atsiranda šlubavimas, sąnarių
išnirimas ir kaulų lūžiai.
Selektyvus veisimas, kurio tikslas - auginti
antis kuo greičiau ir kuo sunkesnes,
kartu su nepakankamu
jauniklių kaulų sistemos formavimusi
prideda dar daugiau įtampos jų ir taip
silpniems kojų ir šlaunų sąnariams.
Neturėdamos vandens net
galvoms panardinti,
antys negali išlaikyti švarių
akių, šnervių ir plunksnų,
todėl padidėja ligų ar aklumo rizika.
Gyvenimas tarp savo atliekų ir dėl to
atsirandantis didelis amoniako kiekis
gali sukelti skausmingus pėdų nudegimus
ir paaštrinti žaizdas bei sužalojimus.
Šios prastos aplinkos
sąlygos ir susigrūdimas
dažniausiai sukelia neurologines ligas, kai dėl
koordinacijos sutrikimo, galvos ir kaklo drebėjimo
atsiranda paralyžius, traukuliai,
koma ir mirtis.
Kai darbuotojai randa
sergančias ar sužeistas antis,
jos nužudomos sulaužant kaklus.
Po 49 dienų jos surenkamos į dėžes
ir kraunamos į sunkvežimius,
kad būtų išsiųstos į skerdyklą.
Daugelis neišgyvena kelionės.
Kaip vištos ir kalakutai,
antys už kojų kabinamos
ant skerdimo linijos.
Įprasta elektrinė apsvaiginimo vonia
vėlgi ne visada yra efektyvi,
nes daug paukščių lieka sąmoningi,
kai jiems pjaunamos gerklės,
ir galiausiai miršta nuo kraujo netekimo
arba paskendimo nuplikymo talpoje.
Nuo 2018 m. trys Australijos valstijos
uždraudė pramoginį laukinių ančių
šaudymą žiaurumo pagrindu,
tačiau Viktorijoje, Pietų
Australijoje ir Tasmanijoje
tokia praktika išlieka legali
kasmet atvirojo sezono metu.
Vandens paukščių populiacija
Viktorijoje nuolat mažėjo,
o 2017 m. pasiekė mažiausią
skaičių per 34 metus,
tačiau medžioklė tęsiasi
dėl išaugusio verslo
pelkes supančiose kaimo bendruomenėse
bei bendro medžiotojų
malonumo ir pasitenkinimo.
Kompiuterinio modeliavimo skaičiavimai
ir gelbėtojų stebėjimai pelkėse
rodo, kad ančių šaudytojai palieka mažiausiai
tiek pat sužeistų ir nesugautų paukščių,
kiek užmuša ir sugauna, o tai
sudaro tūkstančius ančių,
paliktų kentėti ar mirti
nuo negydomų sužalojimų.
Be to, daugelio teisiškai
saugomų rūšių,
tokių, kaip retų ir nykstančių
strazdanotųjų ančių
kūnai buvo rasti pelkėse
medžioklės sezono metu
dėl to, kad šauliai arba prieš
šaudydami nenustatė rūšies,
arba vis tiek šaudė jos nepaisydami.
Maždaug 80 % pasaulio pūkų
ir plunksnų, naudojamų
tokiems daiktams kaip striukės, miegmaišiai
ir patalynė, atkeliauja iš Kinijos,
kur gyvas ančių ir žąsų pešimas
tebėra įprasta praktika.
Tai apima skausmingą plunksnų
išplėšimą iš paukščių odos,
paliekant atviras ir kruvinas žaizdas.
Šis procesas kartojamas daug kartų,
kol paukščiai galiausiai paskerdžiami.
Nustatyta, kad net tiekėjai, pretenduojantys
gauti Atsakingo Pūkų Standarto sertifikatą,
užsiėmė gyvų paukščių pešimu.
Galiausiai, neįmanoma žinoti,
ar konkretūs pūkų produktai
Australijoje ar kitur yra iš tokių ūkių.
Karvės
Naudojamos maistui, pramogoms,
drabužiams, vaistams
Kaip ir žmonės, karvės yra
stipriai motiniškos būtybės,
kurios užmezga glaudžius ryšius
su savo jaunikliais
ir turi pagimdyti, kad gamintų pieną.
Pieno fermose jos
priverstinai apvaisinamos,
kad kasmet gamintų pieną.
Dažniau nei natūralus kergimas
taikomas dirbtinis apvaisinimas,
kuris reikalauja, kad darbuotojas
įkištų ranką į karvės išangę
palaikyti jos gimdos kaklelį, kol
suleidžiama sperma, surinkta iš buliaus.
Jų jaunikliai paimami praėjus
vos kelioms valandoms po gimimo,
kad jiems skirtą pieną būtų galima
surinkti ir parduoti žmonių varojimui.
Per kelias dienas po atskyrimo
motinos mūkia dieną ir naktį,
ieškodamos savo jauniklių.
Yra žinoma, kad jos gali sielvartauti
kelias dienas ar net savaites.
Vyriškos lyties veršeliai
laikomi nenaudingais pieno pramonei
todėl, kad jie negalės
gaminti pieno.
Jie penkias dienas laikomi izoliuoti,
tada suvaromi į sunkvežimį
ir siunčiami į skerdyklą.
Jie gali būti paliekami be maisto
paskutines 30 gyvenimo valandų.
Išbadėję, sumišę ir beviltiškai
trokštantys prieraišumo,
jie šaukiasi savo motinų
skerdyklos aptvaruose,
kur bus paskersti kitą rytą.
Tie, kurie išvengia apsvaiginimo
arba yra netinkamai apsvaiginti,
skerdžiami būdami sąmoningi.
Apie 700 000 veršelių paskerdžiami
kaip pieno pramonės atliekos
kasmet vien tik Australijoje.
Nedidelis skaičius veršelių patinų
auginamas ilgiau, iki 20 savaičių,
kad būtų paskerstas veršienai.
Veršelių patelės taip pat
laikomos izoliuotos,
šeriamos pieno pakaitalu,
kad galiausiai prisijungtų prie ciklo
po to, kai bus apvaisintos.
2-3 kartus per dieną laktuojančios
karvės suvaromos į melžimo tvartą
ir prijungiamos prie
pramoninių melžimo aparatų.
Natūraliomis sąlygomis jos
gali gyventi iki 20 metų.
Pieno ūkiuose jos tarnauja
tik nuo 4 iki 8 metų,
kai kurios neatlaiko krūvio
dėl nuolatinio apvaisinimo ir pieno
gaminimo iki 10 kartų daugiau
nei gamintų natūraliai.
Visos kitos siunčiamos skersti, kai
jų pieno gamyba pradeda lėtėti
arba jos tampa per daug
sužalotos, kad galėtų tęsti.
Jautienos pramonėje taip pat pirmenybė teikiama
dirbtiniam apvaisinimui, o ne natūraliam kergimui.
Veršeliams, auginamiems jautienai, atliekamos
įvairios skausmingos chirurginės procedūros
be anestezijos - ragų
šalinimas ar nupjovimas,
žymeklių segimas į ausis,
kastracija naudojant ašmenis
arba praktika vadinama žiedavimu,
kai elastinga guma tvirtai užveržiama
ties sėklidžių pagrindu
o tai riboja kraujo tekėjimą, kol
jos galiausiai supūva ir nukrenta.
Ženklinimas karšta geležimi.
Tiems, kurie suserga, paprastai trūksta
veterinarinės priežiūros ir jų būklė greitai blogėja.
Vaistai, įskaitant antibiotikus, augimo
hormonus, vitaminus ir papildus
bei progesteroną nėštumui
palaikyti, yra švirkščiami
arba įvedami į makštį
ar per burną.
Šios ir kitos įprastinės procedūros, tokios
kaip rūšiavimas ar nėštumo tikrinimas,
reikalauja galvijus priverstinai
suvaryti per sistemą kieme
į sutramdymo dėžę.
"Po velnių, apsisuk tu, kvaila kale"
"Nagi tu, storas šūdo gabale"
Maždaug 40 % visos Australijos
jautienos pasiūlos
ir 80 % jautienos, parduodamos
didžiuosiuose šalies prekybos centruose,
gaunama iš galvijų, kurie paskutinius
10–15 % savo gyvenimo praleido
susigrūdę ištryptuose šėrimo aptvaruose,
kur jie penimi grūdais prieš skerdimą
iki 18 mėnesių.
Jie įstumiami į skerdimo dėžę, iš kurios
desperatiškai stengsis ištrūkti.
"O taip!"
"Po velnių, apsiramink, šikniau"
Svaiginimo pistoletas yra labiausiai
paplitęs karvių svaiginimo būdas,
tačiau mažesni pistoletai dažnai yra
neveiksmingi prieš tokius didelius gyvūnus,
nes sukelia tik skausmą ir ribotą
judėjimą, bet ne sąmonės praradimą.
Šautuvas yra mažiau paplitusi alternatyva.
Be to, kad mato gyvūnus,
priešais juos apsvaiginamus,
užmušamus, kartais net apdorojamus,
daugeliu atvejų jie taip pat yra priversti
išgirsti savo likimą iš kitos patalpos.
Nėštumo metu paskerstos karvės
negimusių veršelių kraujas,
žinomas kaip veršelio vaisiaus serumas
arba galvijų vaisiaus serumas,
yra labai vertingas farmacijos pramonei
ir kainuoja 600 dolerių už litrą.
Karvių ir veršelių kailiai siunčiami
į odos gamyklas, kad būtų paversti odomis,
kurių dauguma vėliau
išvežama į užsienį.
Yra paplitęs klaidingas supratimas,
kad oda yra šalutinis mėsos pramonės
produktas dėl atliekų mažinimo.
Daug tiksliau būtų sakyti, kad
tai yra gretutinis produktas,
kartais ekonomiškai
vertingesnis už mėsą
tiek, kad vis daugiau gyvūnų
žudoma dėl odos, o ne dėl mėsos.
Pigi oda, skirta naudoti batams,
rankinėms ir kitiems aksesuarams,
taip pat importuojama į
Australiją, JAV ir Europą
iš besivystančių šalių, tokių
kaip Indija ir Bangladešas.
Kadangi hinduizmo religijoje
karvės laikomos šventomis,
jų skerdimas yra nelegalus
24-ose iš 29-ių Indijos valstijų.
Kad būtų legaliai paskerstos dėl odos,
jos pirmiausia turi būti gabenamos
šimtus ar tūkstančius kilometrų
į vieną iš penkių valstijų, kuriose leidžiama
skersti, arba per sieną į Bangladešą.
Priklausomai nuo maršruto
ir gyvūnų skaičiaus
– kartais tūkstančiais – didžioji dalis
šio gabenimo gali vykti pėsčiomis.
Rengiantis kelionei, daugumai prie
kanopų kalamos pasagos
ir į nosį standžiai įveriamos virvės.
Išsekusios, išalkusios ir ištroškusios
daugelis jų griūva pakeliui,
priverčiamos atsistoti tempiant jų nosių
virves ar sulaužant uodegas,
mušant lazdomis, arba
įtrinant į akis čili pipirų.
Likusią kelionės dalį jos
grūdamos į sunkvežimius ir iš jų,
jos ragais perveria ir badosi viena kitai,
o jų kaulai dažnai lūžta.
Tos, kurios patenka į skerdyklą,
skerdžiamos viena kitos akivaizdoje
be išankstinio apsvaiginimo,
kai kurioms oda lupama net esant gyvoms.
Oda mirkoma toksiškose
cheminėse medžiagose,
kurios, kaip žinoma, sukelia
vėžį bei lėtines odos ligas,
dažnai tai daro vaikai.
Pagrindinė rodeo mintis
yra fizinė silpnesnių, labiau pažeidžiamų
būtybių kontrolė ir dominavimas prieš jas.
Veršeliai, jaučiai ir buliai
fiziškai provokuojami
žiūrovų pramogoms
maždaug 240-yje rodeo renginių, vykstančių
kasmet visoje Australijoje.
Šie gyvūnai, kurie paprastai yra paklusnūs,
užkulisiuose patiria uodegos sukimą,
baksnojimą elektra
ir kitokį fizinį smurtą,
taip pat metalinių spyglių ir dirželių,
suveržtų aplink pilvą, naudojimą
kad priverstų juos spardytis
ir atrodyti laukiniais.
Atsižvelgiant į pramoginio šou
intensyvumą ir rizikos veiksnius,
sužeidimai yra neišvengiami.
„Jam tiesiog sunku išlaikyti tą
jautį ant visų keturių kojų“
„Jis panaudos savo jėgą, kad
pakeltų jautį nuo žemės“
"Ką aš jums sakau, šis jautis tikrai
nenori bendradarbiauti su šiuo
kaubojumi čia šįvakar, žmonės!"
"Taip, ką aš ir sakau, jis nenori nieko
padaryti dėl šio vakaro varžybų"
"Niekada negalvokite, kad šie
galvijai nėra prižiūrimi,"
"nes jie yra prižiūrimi
visiškai nepriekaištingai"
Veršelių ir jautukų gaudymas virve apima
išsigandusių gyvūnų gaudymą kilpavirve
kai jie bando pabėgti, grubų
jų trūkčiojimą iki sustabdymo,
dažnai sukeliant tokias pasekmes kaip mėlynės,
lūžusios galūnės, ragai ar net kaklai,
raiščių plyšimas, vidinis kraujavimas
ir poodinių audinių pažeidimai.
Avys
Naudojamos maistui, aprangai
„Žiemos ėriavimas“ – tai avių
apvaisinimo praktika, siekianti
kad jos atsivestų ėriukus žiemos mėnesiais,
o tai reiškia, kad jų ėriukai nujunkomi
pavasarį, kai ganyklos būna derlingiausios.
Nors tai leidžia ėriukams augti greičiau,
10–15 milijonų naujagimių
ėriukų – maždaug vienas iš keturių –
miršta per 48 valandas nuo
gimimo dėl stipraus šalčio.
Avių augintojams tai
vis dar yra geriau,
nei didesnės šiltesniųjų mėnesių
ėriukų pašarų sąnaudos.
Merino veislė, sudaranti apie
80 % Australijoje pagaminamos vilnos,
buvo selektyviai išvesta taip,
kad avių oda būtų susiraukšlėjusi,
dėl ko užauga labai
didelis kiekis vilnos,
bet avys labiau pažeidžiamos
parazitų infekcijos.
Siekiant sumažinti užteršimą ir parazitų infekcijos
riziką ėriukams, kurie sulaukia vasaros,
jų uodegos yra  nukerpamos
ar visiškai nupjaunamos
bei tuo pat metu dažnai jiems
yra pašalinama dalis odos.
Nupjaunama oda aplink jų sėdmenis
bei metalinėmis žirklėmis
nukerpamas uodegos pagrindas.
Jei ėriukai yra jaunesni nei 6 mėnesių,
yra legalu tai daryti
be nuskausminimo.
Avių kirpėjams mokama pagal nukerpamų
avių skaičių, o ne pagal valandas,
todėl greitis yra didesnis
prioritetas nei tikslumas
ir nėra reikalavimų formaliam
apmokymui ar akreditacijai.
Po kelerių metų, kai nebegali
užauginti tiek vilnos,
kad būtų pelninga, avys siunčiamos
skersti ir parduodamos kaip aviena,
o mėsai auginami ėriukai yra užmušami
tarp 4 ir 12 mėnesių amžiaus.
Tai žymiai mažiau, nei jų
natūrali 12-14 metų gyvenimo trukmė.
19 milijonų iš 32 milijonų kasmet
Australijoje užmušamų avių
patenka į gyvulių pardavimo aikšteles,
tarpinę vietą tarp fermų ir
skerdyklų arba privačių pirkėjų,
kur gyvūnai, įskaitant galvijus, veršelius,
arklius, naminius paukščius ir kiaules,
parduodami aukciono būdu.
Karščio stresas, dehidratacija, išsekimas
arba jau iš anksčiau esama prasta būklė
yra dažnos mirčių pardavimo
aikštelėse priežastys.
Didžiąją dalį avių skerdyklos perka mėsai.
Joks gyvūnas skerdykloje
noriai neina į mirtį.
Svaiginimas elektra ir vėl
pasirodo neefektyvus,
sukeliantis tik skausmą ir dar
labiau gąsdinantis gyvūnus
jų paskutinėmis akimirkomis.
Apsvaiginimo pistoletas nėra geriau.
"Daryk kaip liepta"
"Po velnių, būk ramiai"
„Sėskis, atsigulk, apsiversk, taip“
"Geras berniukas, dabar pakelk galvą, taip"
"Jis daro tai, kas jam liepta"
Nepriklausomai nuo to, kaip
apsvaiginimas atrodo veiksmingas,
neįmanoma tiksliai žinoti, ar gyvūnas
visiškai prarado sąmonę
ir nejaučia skausmo,
ar tiesiog yra paralyžiuotas ir negali
judėti, bet vis tiek viską jaučia.
Iš baimės ir nevilties kai kurie
sugeba trumpam pasprukti,
tiesiogiai susidurdami su priešakyje
buvusių gyvūnų kūnais,
o paskui priversti grįžti atgal,
žinodami, kad jie bus sekantys.
Ožkos
Naudojamos maistui, aprangai
Ožkos auginamos pienininkystei
taip pat kaip ir karvės,
pakartotinai apvaisinamos, kad būtų
užtikrintas nuolatinis pieno tiekimas.
Australijos nišinės pramonės,
turinčios tik apie 65 fermas
ožkų pienas parduodamas kaip
lengviau virškinama alternatyva,
tinkama žmonėms, kurie
alergiški karvės pienui.
Pasaulyje daugiau žmonių geria ožkų
nei bet kurio kito gyvūno pieną.
Patinėliai, dėl negalėjimo
gaminti pieno
paprastai laikomi atliekomis ir
užmušami netrukus po gimimo,
o patelės užauginamos ir pačios
tampa pieno gamintojomis,
tačiau kai kurie ūkiai augins
ir parduos ožkų perteklių mėsai.
Laktuojančios motinos melžiamos
du kartus per dieną
iki 10 metų prieš skerdimą.
Gyvenimo pike jos pagamina 4 litrus pieno
per dieną. Jis parduodamas šviežias
arba paverčiamas sūriu, sviestu,
ledais, jogurtu ir muilu.
Australija yra didžiausia ožkienos
eksportuotoja pasaulyje,
didžioji jos dalis keliauja į JAV.
Tik 10 % gaunama iš fermose veisiamų ir mėsai
auginamų ožkų, likusi dalis – iš ganyklų ožkų –
laukinės veislės, kilusios iš
pabėgusių naminių ožkų,
kurias į Australiją atgabeno
Europos naujakuriai.
Šios laisvai klajojančios ožkos
sugaunamos ir vežamos
į šėryklas, žinomas kaip ožkų depai,
kur prieš skerdimą jos nupenimos.
Besilaukiančių gyvūnų nusiuntimas
skersti nėra retenybė,
kai kurie neišvengiamai atsiveda jauniklius
sunkvežimiuose ar laikymo aptvaruose
prieš pat suvarymą į skerdimo patalpą.
Jų jaunikliai lieka mirti
iš bado ar pažeidžiamumo,
šaukdamiesi jų negyvų motinų.
Žuvys
Naudojamos maistui, moksliniams tyrimams
Lašiša yra populiariausia
Australijoje valgoma žuvis,
kasmet suvartojama beveik 40 000 tonų.
Jos auginamos atviroje jūroje
povandeniniuose narvuose,
daugiausia įlankose pietinėse
ir vakarinėse Tasmanijos pakrantėse
dėl vėsesnių vandenų.
Kiekviename narve gali tilpti
iki 60 tūkst. žuvų,
perkeltų iš vidaus peryklos 12-18 mėn. amžiaus.
Joms augant erdvės narvuose mažėja,
kol jos ankštai susispaudžia.
2017 m. Australijoje, Norvegijoje, Čilėje,
Škotijoje ir Kanadoje atliktas fermų lašišų tyrimas
parodė, kad maždaug pusė žuvų
tokiose fermose yra kurčios
dėl pagreitinto augimo, deformuojančio
jų garso receptorius.
Tasmanijos vakarinėje pakrantėje esančiame
pasaulio paveldo sąraše įtrauktame Macquarie uoste
yra didžiausia žuvų ūkių
koncentracije šalyje.
Čia yra trys pagrindiniai lašišų pramonės
žaidėjai - Tassal, Huon ir Petuna,
kuriems priklauso kelios fermos,
kuriose yra iki 2 dešimčių narvų.
Per vienerius metus iki 2016 m. rugsėjo
mėn. uoste atsirado daugiau nei
21 tūkst. tonų nesuvalgyto žuvų maisto
ir nenusakomas kiekis išmatų.
Dėl tokio didelio užterštumo vandenyje
pavojingai sumažėja deguonies kiekis
ir padidėja ligų rizika,
o tai prisideda prie daugybės mirčių fermose.
Daugybė masinio mirtingumo
incidentų 2015–2018 m.
buvo siejami su uždusimu dėl
mažo deguonies kiekio,
žmogaus klaidų ir ligų.
Didžiausia iš trijų kompanijų, „Tassal“,
giriasi priimtinu 83 % išgyvenamumo
rodikliu visose savo fermose.
Po 15–18 mėnesių šiuose vandenyno narvuose,
kai kiekviena lašiša sveria apie 7 kg,
jos yra įsiurbiamos per vamzdį
į žuvų surinkimo laivą, kur
jos nedelsiant užmušamos
arba gyvos talpose gabenamos į
sausumoje esančią apdirbimo vietą.
"Barramundi" auginamos visose Australijos
valstijose, išskyrus Tasmaniją.
Šaltesnėse pietinėse valstijose
jos auginamos kartu su tūkstančiais
kitų žuvų mažose uždarose talpyklose.
Šiaurinėse valstijose
jos auginamos jūriniuose narvuose,
panašiuose į lašišų fermas
arba lauko tvenkinių sistemose,
kuriose taip pat auginami upėtakiai.
Tariamai humaniškas ūkiuose auginamų
žuvų surinkimo ir žudymo būdas –
jas įsiurbti į ledinį vandenį,
kad mirtinai sušaltų.
Tai toli nuo humaniškumo -
lėta ir skausminga mirtis,
kartais užtrunkanti pusvalandį.
Žuvys, žudomos dėl sašimio – japoniško
delikateso, suteikiančio gaivumą,
yra nuduriamos į galvą prieš
prapjaunant jungo veną,
o tada sudedamos atgal į ledą nukraujuoti.
Parduotuvėse ir restoranuose,
kuriuose eksponuojamos gyvos žuvys,
klientai, norintys šviežumo,
gali pasirinkti, kurią žuvį
jie norėtų užmušti.
Trys ketvirtadaliai Australijoje suvartojamų
jūros gėrybių yra importuojamos iš kitų šalių,
reikšmingiausios rūšys
yra krevetės, lašiša ir tunas.
Komerciniai žvejybos traleriai paskui save
per vandenį tempia didelius tinklus
ir beatodairiškai gaudo visas
žuvų rūšis jų kilvateryje.
Maždaug 85 % pasaulio žuvų išteklių
šiuo metu žvejojama visu pajėgumu
arba vykdoma perteklinė žvejyba.
Esant dabartiniam tempui,
numatoma, kad iki 2048 m. mūsų
vandenynuose nebeliks žuvų.
Triušiai
Naudojami maistui, aprangai,
experimentams bei kaip augintiniai
Australijos triušių auginimo
pramonė patiria sunkumų.
Labai užkrečiamos ligos, įvestos
siekiant išnaikinti laukinius triušius,
pernešamos vabzdžių, gali
greitai išnaikinti ištisas fermas,
o kitos sunkiai konkuruoja
su pigesne medžiotojų spąstuose pagautų
ir užmuštų laukinių triušių kaina.
Fermose auginami mėsiniai triušiai
visą savo gyvenimą praleidžia
vieliniuose narvuose,
pakabintuose virš grindų,
negalėdami išreikšti jokio natūralaus elgesio,
pavyzdžiui, kasinėjimo, slapstymosi ar šokinėjimo.
Ant grindų po jais
susikaupusios išmatos
sukuria didelį amoniako kiekį.
Veisimui laikomos triušių patelės tokiomis
sąlygomis gali būti verčiamos gyventi
iki 56 savaičių, kol susilaukia 7-tos vados.
Dauguma triušių, galinčių gyventi 8–12 metų,
yra užmušami sulaukę 12 savaičių.
Kasmet Australijoje moksliniams
tyrimams ir bandymams
naudojami 3–4 tūkstančiai triušių,
daugelis jų atkeliauja iš šio
objekto Viktorijoje.
Dauguma Australijoje parduodamų kailių
gaminių yra importuojami iš užsienio,
didžioji jų dalis – triušių kailiai.
2015 m. aprangos prekės ženklas Akubra
nutraukė savo veiklą Australijoje
ir pradėjo importuoti triušių
kailius iš Europos.
Australija taip pat importuoja kailius iš Kinijos,
didžiausios kailių eksportuotojos pasaulyje.
Iš dešimties triušių kailių fermų,
kurias aplankė slaptas tyrėjas,
pusė užsiėmė gyvų triušių
kailio pešimo praktika.
Procesas kartojamas kas 3 mėnesius,
kitu metu triušiai gyvena
vieliniuose narvuose.
Pešiojami plaukai yra ilgesni, pelningesni
palyginus su nukirptais.
Senstant triušiams užauga mažiau kailio,
galiausiai jie yra pakabinami ir
nulupamas kailis,
kartais jiems dar esant gyviems.
12 triušių nužudoma, kad būtų galima
pagaminti vieną Akubra kepurę.
Visame pasaulyje kasmet dėl ​​kailio
nužudoma daugiau nei milijardas triušių.
Audinės
Naudojamos aprangai, kosmetikai
Audinės yra įprastas šaltinis aprangai,
aksesuarams ir net
priauginamoms blakstienoms.
Kadangi Australijoje audinių fermų nėra,
jų kailiai importuojami iš užsienio.
Gamtoje viena audinė gyvena
iki 10-ties kvadratinių kilometrų
pelkių buveinių plote.
Nepaisant to, kad ištisas kartas
buvo veisiami kailiui,
šie iš prigimties smalsūs
ir atsiskyrėliai gyvūnai
labai kenčia nelaisvėje,
ankštuose vieliniuose narvuose, kur
nuolat patiriamas nuobodulys ir stresas
juos priveda prie paklaikusio
žingsniavimo ir savęs žalojimo.
Veisimui naudojamos audinės šiuose narvuose
laikomos nuo ketverių iki penkerių metų,
kasmet atsiveda vadą, iš kurios
išgyvena po 3 ar 4 jauniklius,
kurie yra užmušami ir nulupami
6 mėnesių amžiaus.
Dujų kameros arba uždaros dėžės, užpildytos
variklio išmetamosiomis dujomis,
yra įprastas audinių užmušimo būdas,
tačiau ne visada mirtinas, todėl kai
kurios atsipeikėja kailio lupimo metu.
"Taip, jis juda, spardosi..."
"Slepiasi po lavonais, kad gautų oro..."
Elektros smūgis per įrankį išangėje
arba tiesiog kaklo sulaužymas
yra dažnos alternatyvos.
"Jis vis dar kvėpuoja"
Lapės
Naudojamos aprangai, pramogoms
Po audinių, lapės yra antras dažniausiai
fermose dėl kailio auginamas gyvūnas,
patiriantis daugybę tų pačių problemų.
Kinijos kailių augintojai teigia,
kad jų maržos yra tokios mažos,
kad jie negali sau leisti
žudyti lapių niekuo kitu,
išskyrus pačius žiauriausius metodus,
tad, taupant laiką ir pastangas,
daug lapių nulupamos gyvos.
Lapes į Australiją atgabeno britų naujakuriai
dėl savo tradicinio lapių medžioklės sporto,
vėliau siekdami kontroliuoti
atgabentų triušių plitimą.
Lapės dabar visoje šalyje yra
priskiriamos kenkėjams,
jų skaičius siekia daugiau nei 7 mln.
Lapių medžioklė ir šaudymas
asmeninėje žemėje yra teisėtas
visose valstijose.
Dažnai netyčia suvartojami
vietinių laukinių gyvūnų
ar gyvūnų kompanionų - šunų,
"1080" nuodų jaukai yra labiausiai
paplitęs būdas mažinti lapių skaičių.
"1080" yra bespalviai, bekvapiai
ir beskoniai nuodai,
sukeliantys lėtą, kankinančią
mirtį visoms aukoms.
Šunys
Naudojami kaip augintiniai bei pramogoms,
moksliniams tyrimams, aprangai
Nors Australija, ES ir JAV
uždraudė importuoti šunų ir kačių kailius,
tyrimai rodo, kad Kinijos
šunų ir kačių kailiai
dažnai yra klaidingai ženklinami
kaip lapių, triušių arba audinių.
Kiekvienais metais Kinijoje apie
2 milijonai šunų ir kačių
auginami, pavagiami iš namų
arba paimami iš gatvių,
sukišami į vielinius narvus
ir kartais vežami kelias
dienas be maisto ar vandens,
kad būtų pakarti, nukraujuotų, būtų
mušami, mirtinai pasmaugti
ar net nulupti gyvi.
Australijoje kasmet parduodama
apie 450 tūkstančių šuniukų.
Maždaug 85 % šuniukų yra
iš neregistruotų veisėjų,
tačiau, esant minimaliai priežiūrai,
net registruoti veisėjai gali
valdyti šuniukų "fabrikus",
tiekdami tiek grynaveislius,
tiek mišrūnus šuniukus
pardavimui naminių gyvūnėlių
parduotuvėse arba internetu.
Tokuose "fabrikuose" gali
būti visiškai legalu
laikyti kales, uždarytas
skurdžiose betoninėse kamerose
tvarte 23 valandas per dieną,
nuolat apvaisinamas.
Jos negauna meilės ir draugystės,
vietoje to su jomis elgiamasi
kaip su veisimo mašinomis.
Šie mieli šuniukai, parduodami
už tūkstančius dolerių,
dažnai kenčia nuo ligų ar
kitų sveikatos sutrikimų
arba elgesio sunkumų,
kurie jiems išsivystė dėl sąlygų fermose
ir kelių kartų selektyvaus veisimo.
"Labas, kaip sekasi?"
"Taip, gerai. Ar gausi
daugiau auksaspalvių retriverių?
„A, taip, auksaspalviai retriveriai,
jei aš neklystu, atvyks šį šeštadienį"
"Šį šeštadienį? Gerai"
„Ir... iš kur jie atvyksta?
Ar jie iš...“
"Turime savo veisėją"
"Ar tai šuniukų ferma?"
"Aišku, kad ne"
"O, jie tokie gražūs!"
"O tai geras veisėjas?"
"Taip, tikrai, jie yra registruoti"
„Taigi, tai ne... aš girdėjau
blogų dalykų apie šuniukų fermas..."
"Ar tai ne šuniukų ferma?"
"Aišku, kad ne."
"Iš šuniukų fermos jūs gautumėte
sergančius šuniukus"
„Sergančius šuniukus.“
Apytiksliai 200–250 tūkst. atsisakytų
ar beglobių šunų ir kačių
kasmet visoje šalyje
užmigdoma prieglaudose,
didžioji dauguma jų yra sveiki,
bet nereikalingi.
Nepaisant daugybės pastaraisiais
metais plačiai nuskambėjusių skandalų,
kurtų lenktynės tebėra didelė ir galinga
azartinių lošimų ir pramogų industrija
Australijoje ir visame pasaulyje.
Spartus įsibėgėjimas ir didžiulis greitis,
kuriuo šie dideli šunys
vejasi jauką takeliu,
neišvengiamai baigiasi susidūrimais,
kritimais ir sužalojimais.
Dažniausiai pasitaiko raumenų plyšimai,
raiščių plyšimai ir liemens lūžiai.
Kiekvieną savaitę pranešama, kad Australijos
trasose sužeista iki 200 šunų,
apie 6–10 kurtų miršta lenktynių metu
arba yra užmigdomi po jų.
Kurtų natūrali gyvenimo
trukmė yra 12–14 metų.
Lenktyniniai kurtai savo „karjerą“ pradeda
būdami maždaug 18 mėnesių amžiaus
ir baigia sulaukę 4,5 metų.
Naujajame Pietų Velse jų karjera
vidutiniškai trunka tik 363 dienas.
Australijoje kasmet žūva nuo
13 iki 17 tūkst. jaunų kurtų.
Iš 97 tūkst. kurtų, išvestų
Naujajame Pietų Velse
per 12 metų laikotarpį iki 2016 m.,
50–70 % ar daugiau buvo užmušti,
nes buvo laikomi per lėtais
arba netinkamais lenktynėms.
Daugėja įrodymų,
kad kurtai dažnai užmušami
nehumaniškais būdais.
Dresuotojai renkasi pigesnį
užmušimą - šautuvu ar vėzdu,
vietoje to, kad sumokėtų
veterinarui už eutanaziją.
Tada šunų kūnai gali būti išmesti
į duobes privačiose valdose
arba išbarstyti krūmynuose.
Gyvų gyvūnų naudojimas dresuojant
kurtus persekioti masalą,
nors ir neteisėtas, bet plačiai paplitęs.
2015 m. Naujojo Pietų Velso
tyrimo duomenimis,
85–90 % dresuotojų
užsiima tokia praktika.
Nenusakomi kiekiai išsigandusių paršelių,
triušių, oposumų, vištų ir kačiukų
buvo sudraskyti dėl tikslo išmokyti
įprastai švelnaus, ramaus
būdo šunis bėgti trasa.
Arkliai
Naudojami pramogoms, moksliniams
tyrimams, farmacijai, maistui
Žirgų skeletas nėra subrendęs
iki maždaug 5 metų,
tačiau dažniausiai jų lenktynių karjera
prasideda tada, kai jiems tik dveji,
dėl didelių piniginių prizų troškimo
bei greitesnės investicijų grąžos.
Tai drastiškai padidina traumų riziką.
Iki 80 % kenčia nuo blauzdų skausmo
ar nugaros metakarpinės ligos.
Atlikus tyrimus po varžybų,
žirgų trachėjose ir
plaučiuose rasta kraujo,
taip pat nustatyta, kad, treniruotėms
ir lenktynėms progresuojant,
daugėja skrandžio opų.
Trasoje jie skausmingai plakami,
kad greičiau bėgtų.
Varžybų taisyklės riboja plakimą
ankstesniuose varžybų etapuose,
tačiau paskutiniuose šimtuose
metrų, kai žirgai būna pavargę
ir mažiau geba reaguoti, ribų nėra
ir jie dažnai nenumaldomai
plakami iki pat finišo linijos.
Lenktynės šuoliais statistiškai yra 19
kartų pavojingesnės nei lenktynės be kliūčių,
smarkūs kritimai yra dažnas reiškinys.
Maždaug pusė žirgų, dalyvaujančių
šuolių lenktynėse,
kasmet Australijoje pradingsta -
tyliai pasitraukia iš šios industrijos
nežinomomis aplinkybėmis,
daugiau niekada nelenktyniauja ir
apie juos nieko nebeišgirstama,
arba žūva trasoje -
uždengiami žaliomis uždangomis,
kad žiūrovai jų nematytų.
Nacionaliniu mastu kiekvienais metais naujai
užregistruojama 11–12 tūkst. lenktyninių žirgų,
o maždaug tiek pat jų palieka šią industriją,
daugiausia dėl prastų rezultatų,
netinkamo temperamento ar traumų.
Daug jų patenka į užmušimo vietas,
kur užmušami naminių gyvūnėlių ar
lenktyninių kurtų ėdalui.
Kiti patenka į vieną iš dviejų
licencijuotų arklių skerdyklų,
kurios eksportuoja arklieną žmonių maistui.
Arkliai taip pat naudojami rodeo.
Kupranugariai
Naudojami pramogoms, aprangai, moksliniams
tyrimams, farmacijai, maistui
Kupranugariai buvo atgabenti į Australiją
1800-aisiais, kad būtų naudojami kaip transportas,
o, atsiradus automobiliams, paleisti į gamtą.
Apskaičiuota, kad iki 2008 m. jų
skaičius siekė apie 600 tūkstančių,
o tai paskatino vyriausybę
įgyvendinti skerdimo projektą,
kuris veiksmingai sumažino
jų skaičių perpus,
visų pirma šaudant juos
iš sraigtasparnių,
taip pat apsupant juos
ir gabenant į skerdyklas
dėl eksporto į Jungtines Valstijas
ir Vidurio Rytus.
Ši praktika tęsiasi ir šiandien.
Visą gyvenimą praleidus laisvai
klajojant be žmogaus kontakto,
staigus uždarymas ir
priverstinis laikymas
jiems visiškai svetimas.
"Šiek tiek piktas"
"Taip, jis velniškai piktas"
"Na, eik, po velnių, į priekį,
tu kvailas šikniau"
Vis daugiau gamtoje sugautų kupranugarių
nukreipiami į kupranugarių
pienines – besiplečiančią pramonę,
kuri reklamuojasi kaip sveikesnė
alternatyva karvių pieno produktams
ir mažiau išeikvojanti alternatyva
naikinimui iš sraigtasparnių.
Pelės
Naudojamos moksliniams tyrimams
bei kaip augintiniai
Nuo 6 iki 10 milijonų gyvūnų
kasmet Australijoje naudojami mokslinių
tyrimų ir bandymų tikslais,
tarp jų 1–2 milijonai pelių.
Daugelis šių eksperimentų apima chirurgines
procedūras be skausmo malšinimo
arba žalojimą toksinais ar ligomis.
Galiausiai visos pelės, kurioms buvo
atlikti tyrimai ar bandymai, bus nužudytos,
nes jų negalima legaliai
išleisti iš laboratorijos.
Uždusinimas anglies dioksidu
arba anestetiko izoflurano perdozavimas
įkvepiant ar suleidžiant yra
du įprasti pelių žudymo būdai,
kai jos atliko savo paskirtį.
Šiomis dienomis moksliniai
tyrinėjimai ir atradimai
susiduria su žmogaus
fiziologijos niuansais,
dėl kurių gyvūnai nėra
tinkami tyrimų modeliai.
2015 m. JAV Nacionalinis Sveikatos Institutas
atrado, kad stulbinantys 95 % visų vaistų,
kurie yra saugūs ir veiksmingi
atliekant bandymus su gyvūnais,
žlunga bandymuose su žmonėmis.
Nekritiškas pasitikėjimas bandymų
su gyvūnais rezultatais,
neatsižvelgiant į galimai
tikslesnes alternatyvas -
žmogaus audinius ir ląsteles,
lavonus, simuliatorius ir
kompiuterinius modelius,
galėjo kainuoti svekatą ir gyvybes
dešimtims tūkstančių žmonių
ir milijardams gyvūnų.
Egzotiniai gyvūnai
Naudojami moksliniams tyrimams, pramogoms
Šimtai makakų, marmozečių ir babuinų
kasmet pristatomi Australijos
tyrimų laboratorijoms
iš trijų valstybės finansuojamų
veisimo įstaigų.
Intensyviu saugojimu paslėptos
nuo visuomenės akių,
šios laboratorijos atlieka įvairius
biomedicininius eksperimentus
su šiais labai protingais gyvūnais
prieš juos išmesdamos.
Kiti primatai laikomi
nelaisvėje cirkuose,
kur jie paleižiami iš didžiulo
nuobodulio narvelyje
tik tam, kad galėtų atlikti
pasirodymą žiūrovams…
arba zoologijos soduose.
Nelaisvėje Australijoje laikomi liūtai
ir tigrai tarnauja tam pačiam tikslui –
gyvena nuobodulio ir
frustracijos pilną gyvenimą
dėl pramogos lankytojams,
kurie už tai moka.
Nors iš pradžių šių ir kitų
egzotinių gyvūnų stebėjimas
gali sukelti nuostabą ir susijaudinimą,
nedaugelis lankytojų stebi pakankamai ilgai,
kad atpažintų gyvūnų elgesio
pasikartojamumą -
požymį psichologinės ligos, būdingos
visiems nelaisvėje laikomiems gyvūnams,
vadinamos zoochoze.
Tropiniame Kvinslando karštyje,
"Sea World" ("Jūros pasaulyje") gyvena vieninteliai
Australijoje nelaisvėje laikomi baltieji lokiai.
Šie gyvūnai yra natūraliai prisitaikę
prie stingdančių Arkties
sąlygų ir gamtoje
gali nuplaukti daugiau nei
70 km tik per 24 valandas,
o vidutinis per metus nukeliaujamas
atstumas yra 3000 km.
Čia jie visą gyvenimą laikomi
maždaug 30 x 40 metrų ploto aptvare.
Ruoniai ir delfinai
Naudojami pramogoms
Ruonių pasirodymai yra populiari
atrakcija zoologijos soduose,
kur ruoniai mokomi atlikti triukus
už maistą prieš didelę auditoriją.
"Ir tai yra garantija, kad jūsų
jūros gėrybės yra iš žvejybos vietos,
kuri padeda apsaugoti žuvų išteklius,
darbo vietas ir aplinką."
Ne pasirodymų metu jie nyksta mažuose aptvaruose
kaip ir bet kuris kitas zoologijos sodo gyvūnas,
nuolat plaukioja pasikartojančiais ratais,
arba šūkauja iš kančios.
Žinoma, kad laukinėje gamtoje delfinai
nukeliauja iki 65 km per dieną
ir nuolat juda – ieško maisto,
žaidžia ir pešasi tarpusavyje savo pulkuose.
Jie kaip ir žmonės bei didžiosios beždžionės
turi savivokos bruožą, taip pat yra
įrodymų apie jų intuiciją ir empatiją.
Nėra tokios laikymo nelaisvėje vietos,
kuri galėtų patenkinti visus šių labai
protingų, kognityviškai sudėtingų
gyvūnų elgesio poreikius.
Maždaug 80 % Australijos "Sea World"
("Jūros pasaulio") delfinų
buvo išveisti nelaisvėje ir niekada
negalės būti paleisti,
visą gyvenimą praleis kasdien atlikdami
pasirodymus už atlygį maistu.
Pasiekti tinkamą alkio lygį
prieš pasirodymus
yra esminė aplinkybė
geram pasirodymui.
Pasirodymai be abejonės yra
populiariausia parko atrakcija.
Iš daugiau nei 133 milijonų dolerių, kasmet
surenkamų už lankytojų įleidimą,
mažiau nei 1 proc. išleidžiamas
jų labai reklamuojamoms tyrimo, gelbėjimo
ir reabilitacijos iniciatyvoms.
Australijos federalinė vyriausybė 1985 m.
nusprendė nebesteigti delfinariumų,
o esamus palaipsniui panaikinti,
gavusi įrodymų, kad nelaisvėje
esantys banginių šeimos gyvūnai
kenčia nuo streso, elgesio
sutrikimų, veisimo problemų,
didelio mirtingumo ir trumpesnės
gyvenimo trukmės,
net jei iš pirmo žvilgsnio jie gali
atrodyti patenkinti savo sąlygomis.
Šiandien liko tik du objektai,
galintys toliau veikti
dėl įstatymų spragos,
leidžiančios laikyti ir demonstruoti
nelaisvėje gimusius gyvūnus,
įskaitant tuos, kurie buvo išveisti
iš išgelbėtų laukinių delfinų,
kurie patys turi būti
reabilituoti ir paleisti.
Ši gelbėjimo, veisimo ir paleidimo praktika
leidžia šiems parkams išlaikyti
stiprų genofondą,
ir užsitikrinti, kad jų pasirodymai galėtų
tęstis ir įėjimai liktų atidaryti.
Nors Australijos delfinų parkai negali
sugauti ir importuoti sveikų
laukinių delfinų, tai tebėra
gyvūnų pramogų industrijos
realybė kitur pasaulyje,
o Japonijos pakrantės miestas Taiji
yra įprasta gaudymo vieta.
Kiekvienais metais nuo rugsėjo iki kovo
tūkstančiai delfinų ir kitų mažų
banginių šeimos gyvūnų
yra suvaromi į ramią Taiji įlankėlę
ir žiauriai išskerdžiami vietinių žvejų,
kurie juos laiko pajamų
šaltiniu arba kenkėjais.
Pastebėta, kad delfinų
dresuotojai padeda žvejams
ganyti delfinus.
Atrenka keletą, kurie išvengs skerdimo,
ir vietoje to bus gabenami į akvariumus
bei delfinų parkus visame pasaulyje.
Jei apie tautos didybę ir
jos moralinę pažangą
galima spręsti pagal tai, kaip
joje elgiamasi su gyvūnais...
ką tai sako apie Australiją?
Ką tai sako apie Naująją Zelandiją?
Jungtines Valstijas?
Kanadą?
Meksiką?
Jungtinę Karalystę?
Izraelį?
Ispaniją?
Ką tai sako apie mus, kaip rūšį?
Per visą mūsų užrašytą istoriją 619
milijonų žmonių buvo nužudyti karuose.
Tiek pat gyvūnų mes
nužudome kas 3 dienas
ir į tai net neįskaičiuotos žuvys
bei kitos jūros būtybės,
kurių nužudoma tiek daug,
kad matuojama tonomis.
Bet prieš juos nužudydami
turime juos veisti,
uždaryti ir išnaudoti
maistui,
pramogoms,
aprangai,
ir tyrimams.
Visas jų gyvenimas nuo gimimo iki mirties
yra kontroliuojamas industrijų,
kurioms rūpi tik pelnas.
Imperija iš
kentėjimo
ir kraujo.
Apmokama vartotojų, kuriems sakoma,
kad elgesys su gyvūnais buvo etiškas.
Laisvai laikomi, vietiniai, organiški.
Kad jų mirtys buvo humaniškos,
kad žiauraus elgesio su gyvūnais
čia, mūsų šalyje, nebūna,
o jeigu būna, tai mūsų
valdžia, mūsų institucijos
tai suras ir likviduos.
Ir mes, vartotojai, neturime
pagrindo galvoti kitaip,
nes valgyti ir naudoti
gyvūnus yra normalu,
mes tai darėme per amžius.
Kadangi prekybos centrų
lentynose parduodami produktai
yra labai nutolę nuo kažkada
egzistavusių individų,
kai kurių tik trumpam,
kai kurių - metų metus be atokvėpio.
Individų, kurie, kaip ir mes ar mūsų
augintiniai, kuriuos mes taip mylime,
geba jausti meilę.
Laimę.
Sielvartą ir gedulą.
Kurie, kaip ir mes, gali jausti kančią.
Mūsų troškimą gyventi,
būti laisviems,
būti matomiems ne kaip objektai,
ne kaip nauda kitiems,
o kaip tai, kas esame kaip individai.
Būtybės su teise būti,
ne produkcijos vienetai.
Ne žaliava.
Jis, ji, ir jie, ne "tai".
Tiesa ta,
kad nėra humaniško būdo
nužudyti to, kas nori gyventi.
Tai ne elgesio klausimas
ir ne geresnių būdų, kaip
padaryti neteisingą dalyką.
Didesnių narvų, mažesnio gyvulių tankio
ar mažiau skausmingų dujų.
Mes sakome sau, kad jie
gyveno gerą gyvenimą,
ir kad pabaigoje jie
nesupranta, kas jų laukia,
ir nieko nejaučia.
Bet jie jaučia.
Paskutinėmis valandomis,
minutėmis ir sekundėmis
visada yra baimė, visada yra skausmas.
Kraujo kvapas.
Riksmas kitų jų rūšies narių,
su kuriais jie dalijosi gyvenimu.
Niekada nėra noro mirti,
o tik desperacija gyventi,
įnirtinga kova iki paskutinio atodūsio.
Ir niekada jiems nerodomas
gailestingumas ar gerumas,
iš jų tyčiojamasi,
juokiamasi,
jie spardomi,
mušami,
mėtomi kaip skudurinės lėlės
arba siunčiami į smulkintuvą,
nes gimė netinkamos lyties.
Mes paimame jų vaikus.
Mes atimame jų laisvę.
Mes atimame jų gyvybes,
siunčiame juos sveikus į skerdyklą,
kad iš jos jie išeitų kaip
supakuoti gabalai,
ir mes sakome sau, kad ten kažkaip
įvyko kažkas humaniško ir etiško.
Ir tuo pačiu kenkiame sau.
„Pasaulio sveikatos organizacija
šį rytą paskelbė ataskaitą
apie perdirbtos ir raudonos
mėsos pavojų...“
Mes naikiname savo aplinką,
per gyvulininkystę išmesdami daugiau šiltnamio
efektą sukeliančių dujų nei bet kuri kita industrija,
naikindami savo miškus ir žudydami
mūsų vietinius gyvūnus,
kad padarytume vietos fermoms.
Vien pasaulio galvijai
suvartoja tiek maisto,
kiek kalorijų reikia
8,7 milijardo žmonių,
tačiau vienas iš devynių
žmonių – 795 milijonai –
kenčia dėl nuolatinės nepakankamos mitybos,
o 844 milijonams trūksta švaraus vandens,
kai 1000 litrų vandens yra sunaudojama
pagaminti 1 litrui pieno,
ir 15 000 litrų - vienam
kilogramui jautienos.
Ir vis dėlto mes ir toliau
teisiname gyvulininkystę
teigdami, kad tai normalu,
būtina ir natūralu.
Kad gyvūnų karalystė ar
tam tikros rūšys joje
yra žemesnės už mus, nes joms trūksta
mūsų specifinio tipo intelekto,
nes jie yra silpnesni
ir negali apsiginti.
Mes tikime, kad dėl savo
tariamo pranašumo
mes užsitarnavome teisę naudotis
jėga, įtaka ir viešpatavimu
prieš tuos, kuriuos mes laikome prastesniais,
siekdami savo trumparegiškų tikslų.
Tai pateisinimas, kuris jau
buvo naudojamas anksčiau.
Baltųjų - laikyti vergais juodaodžius
ar atimti jų žemes ir vaikus.
Nacių - žudyti žydus.
Vyrų - nutildyti ir užguiti moteris.
Ar mes pasmerkti kartoti
istoriją vėl ir vėl?
Ar šis pranašumo kompleksas,
šis grynas egoizmas
apibrėžia, kas mes esame kaip rūšis?
O gal mes galime kažką daugiau?
"Jūs ką tik pavalgėte ir, kad
ir kaip skrupulingai skerdykla
yra paslėpta už didelio atstumo,
čia yra bendrininkavimo."
Parašė, režisavo, redagavo ir prodiusavo
Asistentas Direktorius
Pasakojo
„Mes ką tik grįžome į motelį ir
žiūrėjome šiandienos filmuotą medžiagą
iš skerdyklos aptvarų. Ten
yra naujagimis ožiukas,
ir manome, kad yra tikimybė, kad jis
vis dar gyvas, todėl grįšime atgal."
Originali filmo muzika
Pirminiai tyrėjai
Nacionalinė tyrimo grupė
Bendraprodiuseris
Asistuojantys prodiuseriai
Vykdantieji prodiuseriai
02:30
5:30
Vykdantieji prodiuseriai
8:30
Partneriai prodiuseriai
Pagrindinė fotografija
Tyrimai
Skerdimo statistika
Scenarijaus pagalba
Pasakojimo garso patobulinimas
Papildoma filmuota medžiaga
Ypatingai ačiū
... ir daugybei anoniminių tyrėjų
ir gelbėtojų priekinėse linijose.
Didžiuojamės, kad mus palaiko
"Voiceless: The Animal Protection Institute"
Prieglaudos scenos filmuotos
"Edgar's Mission Farm Sanctuary"
Finansavimo pagalbininkai